Chính thưa toàn thể đại chúng, đại chúng
để …
Chẳng hạn như là
Mình chấp
Thế gian này là có
Là thật có
Hoặc là chấp
Cho rằng thế gian này là không
Gọi là chấp có chấp không
Còn ngoại đạo nó còn có
Cái kiểu chấp gọi là chấp đoạn
Việc
Và chấp thường còn
Gọi là chấp thường và chấp đoạn
Thế thì vấn đề này
Ở trong Phật giáo rất là
Nhiều người đệ tử Phật trong chúng ta
Còn chưa rõ về cái vấn đề này
Nhưng mà tôi nghĩ rằng là
Trong cái giảng đường của chúng ta
Số thính chúng này
Vấn đề chấp có và chấp không đó
Có nhiều vị đã cổi mở được rồi
Vấn đề chấp thường và chấp đoạn
Cũng có những số
Vị đã dứt khoát được rồi
Nhưng mà còn cái số lớn thì cũng có thể
Cần phải nhắc lại
Và cái số lớn
Phải nghiên cứu lại thật kỹ
Chứ còn không mình vẫn còn
Dương dấn trong đó
Chứ chưa thoát khỏi vấn đề
Chấp thường và chấp đoạn đâu
Tôi nói thí dụ nha
Cái này khó nghe lắm nè nha
Ở trong cái giới thiền môn
Mình vỗ tổ lần thứ 30
Thứ 32
Thứ 38
Thứ 45
Thí dụ vậy
Mà mình làm cho thật là rình rang
Cúng bái rình rang lại lục
Rình rang
Đồ ăn thật nhiều thật quý
Vân vân vân vân
Đó là cái ý nghĩ
Mà thường kiến của mình
Coi chừng á
Coi chừng mình chưa thoát khỏi ý
Cái ý nghĩ thường kiến
Tổ mình còn ở trên cái bàn đó
Để chờ mỗi năm ăn lành vậy sao
Còn những người
Mà cúng ông bà cha mẹ cũng vậy
Làm năm vỗ mà tới nỗi nghĩa là
Anh em bầu bạn xa gần lại
Mà nghĩa là ăn
Nhậu đông đảo rồi
Ối rồi mửa rồi có khi rầy ra
Đau khổ vô cùng
Một năm cúng lần võ
Thứ mười lăm
Thứ mười bảy, thứ hôm hai, thứ hôm tám
Của cha mẹ của ông bà
Mình làm rênh ràng ràng ăn nhậu
Rồi sai xưa rồi tiền kẻ
Đưa nhiều người đưa ít rồi mít lòng nhau
Chỉ làm cho thêm đau khổ mà
Mình đã rơi vào
Đối với Đạo Phật mình đã rơi vào
Cái thường kiến của ngoại đạo chứ không
phải …
Người đệ tử Phật
Nhưng mà nói tới đó
Có người ta hỏi vậy rồi
Không có ông bà
Không có thầy tổ ư
Vậy thì
Ngàn ngữ người ta nói rằng
Cây có cõi nước có nguồn
Mà ăn trái mà không nhớ cây
Uống nước mà không nhớ nguồn
Vậy thì những kẻ này là
Những người giống ông bà nghĩa rồi
Thế thì ta diễn cái lý như vậy
Câu tục ngữ như vậy
Thế thì là những cái người
Mà nhận thức được
Cái chân lý của Đạo Phật
Về vấn đề thường kiến đó
Coi như tự mình thấy hàng đầu mình thua
Ồ người ta nói trúng quá mà
Anh trai phải nhớ kẻ đồng cây
Uống nước phải nhớ người đạo diễn
Cây có cổi nước có nguồn cho nên mình phải
cúng …
Phải lại lục chứ
Phải làm nam thiệt chứ lắm vậy
Gọi là đền ơn đáp nghĩa là báo hiếu chứ
Nói như vậy
Đó là theo cái hiểu biết
Của thế gian thông thường
Hoặc là của một cái đạo nào đó
Mà gọi là không phải là đạo Phật
Thì đúng
Người thế gian người ta cho như vậy là
đúng
Nhưng mà cái người mà học đạo
Mà nhận thức được chân lý rồi
Cái hiếu đó không phải vậy
Cái hiếu đạo nó không phải vậy
Đành rằng uống nước tôi nhớ nguồn
Tôi nhớ nguồn là trong hàng ngày
Tôi cũng như mọi người
Tôi động viên mọi người
Ai là người quen biết với tôi
Không làm một cái nguyên nhân nào
Để cho cái nguồn đó bị bích, bị lấp
Không làm cho cái nguồn nước đó
Bị đục, bị do, bị bẩn
Phải giữ cái môi trường, giữ cái vệ sinh,
giữ …
Đừng cho cái gì nó cản trở
Để nó bế tắc cái dòng nước đó
Mà cái việc làm của tôi
Mà nhớ nguồn này á
Là hàng ngày tôi phải nhớ nguồn
Chứ không phải là đợi một năm tôi nhớ
nguồn …
Do vậy riêng cái người học đạo
Người ta nhớ ông bà cha mẹ
Người ta thấy là
Là kêu bằng là phụ tại là quan trì trí
Mà phụ một là quan trì hạnh
Cha còn sống là nương theo cái trí hướng
thánh …
Của cha dạ dỗ mình mà sống theo
Còn cha mà chết rồi á
Là thực hành theo cái hành động của cha
mình
Đã dạy mình
Những cái điều gì mà nó tốt cho bản thân
Cho gia đình, cho xã hội
Đó gọi là người hiếu chứ không phải là
Chờ một năm mới cúng vỗ một lần
Không phải là nhớ
Nước có nguồn rồi
Vỗ tổ lần thứ ba mươi, năm mươi gì
Cũng vỗ, cũng linh đình đám tiệt
Gọi là nhớ nguồn như vậy
Không phải là nhớ nguồn của Đạo Phật
Mà nhớ nguồn của Đạo Phật là hằng ngày
sống
Nhất cái gì là cũng phải dựa vào
Cái lời dạy của Phật, của tổ
Để mà triển khai
Mà truyền bá
Cho mọi người
Cùng nhớ
Cùng học
Cùng tu
Cùng sống theo chánh pháp
Hành theo chánh pháp
Để sống theo chánh pháp
Đó gọi là nhớ nguồn
Cho nên cái nhớ nguồn
Của cái người
Mà học đạo đó
Khác hơn là
Là uống nước nhớ nguồn
Của cái người
Người thôn
Của người trong xã hội
Vì vậy cho nên
Nói tới cái này là
Hơi khó đó
Thế gì là
Nếu mà mình cúng
Mà mình làm linh đình
Mà mình chỉ chuyên lại
Lục cầu nguyện
Hay là
Nhờ sự gia hộ giúp đỡ này kia đó mà
Thì cái đó là ta lạc vào
Cái chất thường kiến của ngoại đạo
Ngược lại có số ngoại đạo cho rằng là
Cuộc đời này chết rồi là mất hẳn
Không còn gì
Cho nên là cứ sống là ăn
Người chơi là hồ tự tại
Nghe là phóng túng buồn lung rồi
Chết rồi là hết
Thế này đó là ngoại đạo đoạn kiến
Đó gọi là chất đoạn
Cho nên là cái thấy của người ngoại đạo
Là phải cảnh giác về cái ý niệm
Về chất của mình
Không được chấp đoạn việc
Mặc dù là cái thân ngũ quẩn
Thất đại này
Nó theo cái quá trình
Sinh lão bệnh tử của nó chết
Nó có thể chết mất nhưng mà không có nghĩa
là …
Việc sinh tử kể sao
Chứ cùng số tử rồi
Sinh sinh tử lẫn lờ trôi
Bằng chính bổn sự ta
Nhiều kiếp đã phát tâm lành
Đã chân làm tiên nhẫn nhục tu
Từ thời nhiên năng cổ Phật
Điều đó trong Đạo Phật không có nghĩa là
Nói rằng chết rồi là mất hạn
Cho nên chấp đoạn là không đúng
Đoạn kiếm ngoài đạo không còn gì hết nữa
là …
Ngược lại chấp thường
Câu chấp cũng không đúng
Đó là vấn đề chấp thường chấp đoạn ha
Còn vấn đề chấp có hay chấp không
Thì cái này là nhắc lại cái bác nhã là nhớ
rồi
Người đệ tử Phật không được chấp có
Bởi vì có
Cái là cái gì có
Là sự vật có
Vật chất có
Mà đây vật chất tức là sắc
Mà sắc chẳng khác
Không
Không chẳng khác
Sắc là không mà không là sắc
Vậy thì cái thực tướng của dạng pháp
Là không phải sắc mà không hải
Không mà thực tướng của nó là vô tướng
Mà vô tướng là tức là cái tướng duyên sanh
À cho nên dạng pháp duyên sanh
Có mà không thật có
Không thật có mà không phải là hoàn toàn
không
Mà không đây là cái duyên sanh hòa hợp lại
Trong lúc duyên chưa tan rã thì gọi là có
Do vậy cho nên là
Là vấn đề không có
Là mình không được chấp có
Mà cũng không được chấp không
Rồi còn nhiều cái lối chấp nữa
Đó là chấp có chấp không chấp thường chấp
đoạn …
Còn cái chấp nữa là chấp
Đa thần giáo
Hoặc là chấp
Nhất thần giáo
Đó là nói về tư tưởng của các tôn giáo
À
Những cái người mà tư tưởng
Nhất thần giáo là ta theo cái đạo
Mà thờ một cái đấng siêu nhân
Một cái đấng thần linh tối thượng
Để nặng ra
Xanh ra
Cỏ cây nứt liền trời trăng mây nước
Cỏ cây qua lá hữu tình vô tình
Động vật thực vật khoác vật
Cái gì cũng là do đấng thần linh đó sáng
tạo …
Thế thì những người mà tin như vậy
Bằng lòng như vậy
Thì gọi là tin tưởng chấp về
Về cái tôn giáo nhất thần
Thì gọi là nhất thần giáo
Cái đó cũng không phải của nó
Chấp như vậy cũng không phải là người đọc
Vì Đạo Phật là chú trương là giảng pháp là
duyên …
Mà duyên thì là trùng trùng
Duyên khởi mà
Do nhất thiết chủng thức như thị như thị
biến
Vĩ chuyển chuyển lực cố mà bí bí phân biệt
Sanh
Do nhất thiết cơm nếp như thị như thị biến
Vĩ chuyển chuyển lực cố bí bí cơm rượu
Sanh
Không có ông thần nào làm ra cái chất men
nồng …
Không có ông thần nào làm ra
Cái chất ngọt đường của cơm rượu
Và cũng chẳng có ông thần nào
Đem nước chế trong cái thấu cơm rượu của
người …
Vậy mà
Do nhân duyên như vậy
Nó tác động qua lại nó như vậy
Như thị nhân, như thị duyên, như thị quả,
như …
Như thị cơm rượu
Cơm rượu nó như vậy à
Không có thần nào làm hết á
Do vậy cho nên là
Không phục
Không bao giờ phục
Cái thiết nhất thần giáo
Người đệ tử không bao giờ phục cái thứ
nhất …
Nó không có lý luận
Không hợp chất lý
Thế thì là chấp đa thành có được không
Đây cũng là chấp
Chấp đa thành
Thờ thôi đủ thứ
Thổ công thổ trạch thổ công
Địa kỳ
Thủy quan hà bá
Cửu thiên quyền nữ
Chúa tiên chúa ngọc
Thần tài
Thổ địa ngọc hoàng thượng đế
Nam Tàu Bắc Đảo v.v
Rồi kể cả Tề Thiên Đại
Thánh Bác Giái Sa Tăng thờ nốt
Chùa ở Việt Nam
Mình phải có những cái đó
Mới thấy mấy thằng cười chứ
Một nhà dân ngô thờ ân
Mà tạo ra cái trường Tây Du
Vậy đó mà bây giờ là
Dân Việt Nam mình
Kể cả người Trung Quốc
Cũng thờ nốt luôn
Tề Thiên Đại Thánh Bác Giái Sa Tăng
Thế thì cái đó
Thuộc về đa thành giáo
Mà cái người mà đụng đau thở đó
Đụng đau lại đó, đụng đau sợ đó
Đụng đau kính quý đó
Không phải Đạo Phật
Gọi là người chất đa thành giao
Trong đó có số
Của hời, của tầy, của nùng, của chàm
Của bà la môn
Của hồi
Ví dụ như chú Tiên, chú Ngọc
Chú Tiên Quỳnh Nữ rồi đó là nó phát sức từ
Tri nguyên ra là của gốc là Trâm Ba
Thần thánh là thần thánh
Của người Trâm
Sau đó là mình với người chạm
Với người hời
Với người hồi cũng gần nhau mà
Rồi nghe là thấy người ta thờ
Mình cũng thờ bất chấp qua lại
Người ta thờ mình cũng thờ
Cho nên là giờ tôi đi nguyện quê đó
Mỗi nhà quê mỗi cái nhà
Trước sân có thờ cái bàn gọi là ông Thiên
Mà hỏi ông Thiên là ông Thiên gì
Không ai biết hết
Nhưng mà đó là của một cái đạo
Không phải đạo Phật
Thờ cái ông Thiên đó là ông Thiên La Thần
Còn đất này này
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Các bạn hãy đăng kí cho kênh lalaschool Để
Ở trong nhà nó cũng gặp ma
Còn cái chất người mà không có ma
Nó giờ đi vô nghĩa trang nghĩa địa
Cái chỗ thần dòng thắt cổ gì đều không hề
có
Bây giờ có thấy được đâu
Chết rồi thì thôi chứ
Nhưng mà mình thấy
Mình đi đâu mình cũng gặp ma
Đó là trong cái chất người mình có chất ma
Mà những người đó là cái tâm hồn yếu đuối
lắm
Cho nên là
Nó hiện ra
Vậy thôi chứ còn
Không có thật
Thế mà
Mà một đa số
Nghĩa là cái người bình thường mình
Là bị chấp
Chấp cái loại đa thành vào
Chấp có quý
Có thần, có thánh, có quý
Cho nên là cái người đó
Hay thấy thần, thánh hay thấy quý
Nãy đây là có bà Ngọc Châu
Bà học giáo lý
Thuộc dữ lắm
Thuộc rất dữ
Có lúc bữa hôm
Bà nói bà đang
Nhập cái định
Vừa xúc định ra là thấy con chó
Cách đó là đầu chừng tháng
Bị chó cắn nát quần áo nát tay rồi
Tình cờ cái bữa đó
Rồi nhập định là thấy con chó
Rồi lại nó cắn xô nó ra
Con chó đó nó nói
Nó nói nghĩa là nhờ thầy đổ cho con rồi
Từ đây thì sao
Con được an lành rồi
Hỏi tôi cái bữa tuần trước
Tôi nói chó là phải kể chó
Nói tới đó là chi
Nhưng mà
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Thương Phật là mình thương ma rồi
Ma nó hiện vô rồi
Không bao giờ được thương Phật
Bà ấy tỉnh ngộ mà nói nhớ
Con hiểu rõ ràng vậy
Cái người học đạo là phải ghen vậy đó
Thấy tất cả những hiện tượng gì về ma
Là coi như là giết ma
Không bao giờ chấp nhận ma
Mà phải nhìn thẳng vào mặt nó là nhà người
không …
Là tự nó tiêu
Nhà người không thật
Ta thật đây nè
Mà ta còn chưa ra gì của nhà ngư không
thật
Thì cái loại đó có ra gì mà làm cho ta
phải …
Cho nên không sợ
Thì nó tự mất
Ta gọi là giết ma là vậy
Còn mà nằm chim bao hay là gì đó
Trong thiền định gì đó mà thấy Phật cũng
vậy
Phật thì không thiệt
Hỏi vì sao ngư biết ta không thiệt
Tụi nó nội nhìn cái áo ông bận
Tụi nó biết không thiệt rồi
Thường thường mình thấy Phật mình thấy
bằng …
Của các cái quả sĩ
Các cái điêu khách người ta
Người ta quả, người ta vẽ hoặc ta đắp cái
áo …
Cho nên khi mình thấy Quang Âm là nhất
định …
Mình hình dáng ẻo lã
Rồi như là một cái người phụ nữ đẹp đẽ
Rồi mặc cái áo tha thước như là một cô đào
hát
Trực lất
Quang Âm đâu có phải mặc cái áo hoài vậy
Cô đào người ta bây giờ người ta ca mỗi
bài …
Người ta hát là người ta ba bộ áo
Ở đây từ đời này đời kia vậy
Mà Quang Âm có cái bộ áo hoài vậy à
Trời ơi rồi không có giặt không có ủi gì
hết …
Không có thai
Cho nên gặp một gì như vậy
Sao gặp quang âm
Cho nên tôi nói cho nhà ngươi biết
Tôi gặp một bộ đồ đó thôi
Tôi biết là giỡn rồi đi chỗ khác đi cưng
Không bao giờ ta phục quang âm đó đâu
Phật ca cũng vậy
Nếu mình gặp áo là mình gặp y áo
Con thứ là mình do cái ấn tượng
Im lên trong đầu mình rồi
Chứ điều nội cái trí bộ áo không cũng đúng
biết
Ông là giỡn rồi
Cho nên mình học Phật
Mình quán nắm quán xuống kinh điển rồi
Là mình có một cái lý luận vững vặt
Không tin càng tin bậy được
Thế thì là chấp
Chấp nhất thần giáo không xài
Chấp về đa thần giáo cũng không xài
Đa
Chấp có chấp không chấp thường
Chấp đoạn chấp nhất thần chấp đa thần
Để lên là nhiều cái lối chấp như vậy
Hãy subscribe cho kênh La La School Để
không …